---
title: '[Network] TCP와 UDP'
excerpt: '전송계층의 프로토콜'

categories:
  - Network
tags:
  - [Network, CS]
last_modified_at: 2021-12-30
toc: true  
toc_sticky: true
---

TCP와 UDP는 모두 OSI 표준모델, TCP/IP 모델에서 전송계층을 담당하는 프로토콜이다.

전송계층은 송신, 수신자를 연결해주고 패킷의 오류를 검사하여 재전송 요구를 하는 역할을 담당한다.

밑에서 자세하게 살펴보겠지만, 신뢰성이 중요할 때는 TCP, 속도가 중요할 때는 UDP를 사용하기 때문에 파일 전송과 같은 작업에서는 TCP, 속도가 중요한 실시간 동영상 스트리밍과 같은 작업은 UDP를 사용한다.

추가로, 기존에는 UDP는 신뢰성이 없다는 인식이 있었지만 최근 HTTP/3 QUIC 프로토콜이 UDP를 채택하며 UDP가 속도는 물론이고 추가적인 조치로 신뢰를 얻을 수 있다는 사실이 주목받고 있다. 

## TCP

TCP는 연결지향적 프로토콜이다. 

이 말은 클라이언트와 서버를 우선 연결하고, 이 연결을 베이스로 데이터를 주고받는다는 것을 의미한다. 

따라서 TCP 하에서는 연결을 하는 과정을 거치기 때문에 더 신뢰가 생기고 동시에 비용이 더 들게 된다.

### 연결형 서비스

TCP는 연결을 성립할 때 3-way handshake를 통해 연결하고, 용건이 끝나 연결을 끝낼 때 4-way handshake를 통해 연결을 해제한다.

### 제어 기능

TCP는 단순히 데이터를 보내는 것이 아니라 추가로 제어를 해주며 위험상황을 방지하고 신뢰를 보장하게 되는데, 이러한 제어 기능에는 혼잡 제어, 흐름 제어가 있다.

- 흐름 제어

서버와 클라이언트는 성능이 다를 수 있고 이로 인해 문제가 생길 수  있는데 예를 들어 서버의 성능이 더 좋아서 클라이언트가 감당이 불가능한 속도로 데이터를 보내게 된다면 버퍼 오버플로우가 일어나게 되고, 손실이 불가피해질 것이다.

이 때문에 TCP에서는 흐름 제어를 하게 되는데, 이를 구현한 두 가지 방법이 있다.

1) Stop and Wait

매번 전송한 패킷에 대한 확인 응답을 받아야 다음 패킷을 전송.

2) Sliding Window

수신 측에서 윈도우 크기(window size)를 지정하여 윈도우 크기만큼은 송신 측에서 자유롭게 보낼 수 있는 방법이다.

윈도우 크기는 데이터 처리 상황에 따라 동적으로 변하게 된다.

- 혼잡 제어

흐름 제어가 서버와 클라이언트 사이의 제어 방법이었다면, 혼잡 제어는 서버와 네트워크 사이의 제어 방법이다.

데이터가 라우터에 일정 기준 이상 몰리게 되면 라우터 내에서 오버플로우가 일어나 처리하지 못하는 상황이 된다.

이런 상황이 되면, 클라이언트는 라우터에서 데이터가 막혀있기 때문에 수신하지 못하고, 서버는 서버대로 응답이 없으니 패킷이 손실되었다고 판단하여 또 패킷을 보내게 되고, 라우터는 이미 오버플로우 상태인데 서버에서 패킷을 또 보내니까 더 막히는 악순환이 일어난다.

혼잡 제어는 이러한 상황을 방지하게 되는데, 이를 구현하는 2가지 방법이 있다.

1) Slow Start

윈도우 크기를 2배씩 증가시키다 혼잡이 감지되면 윈도우 크기를 1로 줄여버리는 방법이다.

2) Fast Recovery

Slow Start와 달리 혼잡이 발생했을 때 윈도우 크기를 반으로 줄이는 방식이다.

- 신뢰성 있는 전송

TCP는 보낸 패킷에 대한 응답이 돌아오지 않으면 패킷이 유실된 것으로 판단하고 해당 패킷을 재전송하게 된다.

이러한 과정은 성능을 떨어트리는 원인이 되지만, 신뢰성을 보장하기 위해 필수적인 과정이다.

또한, 순서대로 보낸 패킷이 클라이언트에 순서대로 도착한다는 보장이 없기 때문에 패킷을 어떻게 순서대로 합칠 수 있을지를 고려해야 하는데, 패킷에는 Sequence Number가 있기 때문에 순서대로 도착하지 않더라도 Sequence Number를 기준으로 다시 합치면 정상적인 복원이 가능해진다. 

## UDP

UDP는 비연결 지향적 프로토콜로, TCP와 달리 사전 연결 작업을 거치지 않는 것이 특징이다.

이런 작업을 거치지 않기 때문에 신뢰성은 떨어지지만 빠른 속도를 확보하게 된다.

UDP를 사용하면 패킷의 순서도 보장하지 않고 전송에 실패한 패킷의 재전송도 보장하지 않는다.

### QUIC

하지만 UDP가 무조건 위험하고 안 좋다고 인식하면 곤란하다.

HTTP/3가 QUIC이라는 새로운 패러다임이 UDP를 기반으로 등장했기 때문이다.

QUIC의 등장은 TCP의 한계에서 기인한다.

TCP는 구조가 확실히 정해져 있어 확장성이 부족하여 새로운 기능 추가가 힘들다고 한다.

반면, UDP는 최소한의 제한 사항만 정의되어 있고 원하는 방식대로 확장이 가능하기 때문에 신뢰에 대한 문제를 UDP 위에서 정의하며 문제를 보완하게 되었다.

## 참고

[https://jsonsang2.tistory.com/17](https://jsonsang2.tistory.com/17)

[https://velog.io/@mu1616/TCPIP-혼잡-제어](https://velog.io/@mu1616/TCPIP-%ED%98%BC%EC%9E%A1-%EC%A0%9C%EC%96%B4)