---
title: '[Kafka] Message Queue'
excerpt: 'Message Queue의 개념'

categories:
  - Kafka
tags:
  - [Kafka, Data Engineering]
last_modified_at: 2022-01-05
toc: true  
toc_sticky: true
---

## Message Queue(MQ)란
프로그램(프로세스)이 데이터를 주고 받는 방식이 기존 클라이언트-서버 방식에서는 클라이언트가 요청을 보내면 서버가 직접 클라이언트로 데이터를 쏴주는 방식이었다면, 메시지 큐 방식은 데이터의 생산자(producer)와 소비자(consumer) 사이에 데이터를 임시로 저장해주는 큐(버퍼)를 둔 방식이다.

프로듀서가 데이터를 메시지 큐로 보내면, 메시지 큐는 데이터를 순서대로 잘 보관을 하게 된다.  
컨슈머는 프로듀서에 직접 데이터를 요청하는 게 아니라 프로듀서를 모른 채로 그저 메시지 큐에서 데이터를 받아 쓰게 된다.  
이는 프로듀서가 데이터를 적재한 즉시일 필요가 없고 비동기 방식으로 필요/가능할 때 가져다 쓰면 된다.

메시지 큐의 다양한 장점이 있지만, 항상 옳은 선택은 아니다.  
때로는 상황에 따라 평범하게 HTTP 요청으로 처리하는 게 좋을 수도 있기 때문에 장점을 살펴보면서 어떤 상황에 메시지 큐를 사용하면 좋을지 살펴보자.

## Message Queue의 장점
### 비동기
메시지 큐의 가장 큰 특징이자 장점일 것이다.  
메시지 큐는 앞서 살펴봤듯이 프로듀서가 보낸 데이터를 컨슈머가 바로 가져와야 하는 것이 아니기 때문에 나중에 처리할 수 있다는 장점이 있다.
### 낮은 결합도
비슷한 구조인 Observer Pattern의 경우, 프로듀서와 컨슈머가 직접적으로 연관되어 있기 때문에 한 쪽에 변경이 생기면 다른 쪽도 변경해야 할 가능성이 높다.  
반면 메시지 큐는 Pub-Sub Pattern으로 중간에 큐를 끼고 있기 때문에 결합도가 낮다는 장점이 있다.
### 확장성
다수의 프로듀서들이 큐에 메시지를 보낼 수 있고, (구현에 따라) 다수의 컨슈머들이 메시지를 받을 수 있는 확장성 있는 구조이다.
### 탄력성
일부가 실패해도 전체에 영향이 가지 않는 탄력성이 있다.  
프로듀서는 성공적으로 큐에 메시지를 보냈는데 컨슈머에 문제가 생겼을 경우, 메시지가 유실되는 것이 아니라 컨슈머를 복구한 후에 큐에서 메시지를 가져오면 된다는 장점이 있다.  
반대의 예로 HTTP 요청의 경우 서버가 response를 보냈는데 클라이언트에 문제가 있을 경우 데이터는 유실된다.
### 보장성
큐에 메시지가 보관될 때, 이 메시지가 컨슈머에 잘 전달이 된다는 것을 보장할 수 있다.

## Message Queue의 종류
대표적인 플랫폼으로 Kafka와 RabbitMQ를 예로 들 수 있다.  
이들은 메시지 큐라는 공통점이 있지만, 각각 메시지 브로커, 이벤트 브로커라는 차이점이 존재한다.  
RabbitMQ로 대표되는 메시지 브로커는 메시지를 소비하면 바로 삭제된다는 특징이 있고, Kafka로 대표되는 이벤트 브로커는 이벤트를 삭제하지 않고 쌓아놓으면서, 인덱스로 이벤트를 관리한다는 특징이 있다.
### RabbitMQ
쉽고 빠르게 구축할 수 있다는 특징이 있고, 직관적이다.  
또한 높은 신뢰성이 장점이다.  
RabbitMQ는 메모리에 메시지를 저장하게 되며, 메시지가 소비되면 바로 삭제된다.  
또한, Kafka는 라우팅에 Kafka Streams가 필요한데, RabbitMQ는 유연한 라우팅이 지원된다는 특징이 있다.
### Kafka
카프카는 대규모 분산 시스템에 적합한 플랫폼이다.  
카프카는 메시지를 디스크에 저장하게 되고, 여러개의 브로커를 클러스터링하면서 메시지를 복제하기 때문에 하나의 브로커가 죽어도 멈추지 않고 지속되는 고가용성이 장점이다.  
오늘날 많은 기업에서 데이터 파이프라인 플랫폼으로 카프카를 사용하고 있다.

## 참고

[메시지 큐에 대해 알아보자!](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-09-19-message-queue/)

[메시지 큐(Message Queue / MQ)](https://steady-snail.tistory.com/165)